Présentation d'Éloïse Emery

# À propos
- Je m’appelle Éloïse Emery, je suis une jeune femme de 27 ans. Je vis à Montréal. Je suis née au Québec, Canada.
- Grâce à une double formation en design graphique et en programmation, j’ai développé une synergie unique entre créativité et compétences techniques. 
- Je suis développeuse web full stack et polyvalente, mais j’ai une préférence pour le frontend puisque j’ai une passion pour la création d’interfaces utilisateur et c'est mon domaine de force.
- J’aime transformer des concepts en designs intuitifs, tout en accordant une grande importance à l’accessibilité et à l’expérience utilisateur.
- En équipe, j’apporte une vision globale et je sais m’adapter à différents rôles selon les besoins du projet. Mon tempérament introverti m’aide à écouter et comprendre les besoins des autres, et j’utilise mon intuition pour soutenir efficacement mon entourage. Je crois fermement qu’une communication authentique et une harmonie d’équipe sont essentielles à la réussite. Je veille toujours à ce que chacun se sente valorisé et entendu.
- J’accorde de l’importance à la ponctualité et à la fiabilité. J’apprécie le travail bien fait, clair et propre, que ce soit en équipe ou en autonomie. Je suis observatrice, rationnelle, sensible, organisée, perfectionniste
- Je prends particulièrement plaisir à coder et à travailler sur le design, et j’ai naturellement tendance à privilégier le travail en autonomie derrière mon ordinateur. Cependant, je sais aussi sortir de ma zone de confort et collaborer efficacement avec les autres lorsque le projet l’exige.
- Mon type de personnalité mbti est INFJ (Lien vers mes résultats : https://www.16personalities.com/fr/profils/f2ae3d022b2f1).

# Expériences professionnelles
- Développeuse web / YULCOM Technologies
    Montréal, octobre 2022 - aujourd’hui (2025)
    Gestion de projets informatiques (méthode agile)
    Développement web, principalement frontend
    Intégration, édition et maintenance de contenus web
    Mise en ligne et maintenance de sites, portails et applications web
    Conception d’architectures de données et modélisation (MCD)
    Création de maquettes UX/UI et définition de l’arborescence des sites
- Développeuse web / Freelance
    2022 - aujourd’hui (2025)
    Création de sites web Wordpress et Shopify pour mes clients
    Intégration, édition et maintenance de contenus web
    Mise en ligne et maintenance des sites
- Graphiste / Freelance
    2017 - 2022
    Analyse des besoins clients et recherche documentaire
    Réalisation de maquettes, mise en page, édition de concepts graphiques
    Création de sites WordPress, production et numérisation d’images
    Préparation de documents pour l’impression

# Formations
- AEC Programmation et développement Web
    Collège de Maisonneuve, 2021 - 2022
    (Acquisition de plusieurs connaissances en informatique et développement de la méthodologie de travail: Processus de conception d’un site Web de a à z et travaux d’équipe dans un environnement de travail agile. Diversification des connaissances et prise d’expériences dans le domaine tout en travaillant à temps partiel sur des contrats à la pige.)
    (Mention d’excellence en programmation avancée, cote R 31)
- DEC Design graphique
    Cégep du Vieux Montréal, 2017 - 2020
    (Expertise en design, mise en page, création visuelle, initiation au web)
- Études en sciences humaines
    Collège Montmorency, 2015 - 2017
    (Développement de l’esprit critique, de synthèse et d’analyse)

# Certifications
- LangChain: Develop AI web-apps with JavaScript and LangChain (Udemy, 2023)
- Docker for the Absolute Beginner - Hands On - DevOps (Udemy, 2023)
- React JS, Angular & Vue JS - Quickstart & Comparison (Udemy, 2023)
- Learning How to Learn (Coursera, 2023)

# Compétences techniques
## Développement web :
- Conception d’interfaces utilisateur (UX) et (UI) - depuis 2017
- Responsive Design, Accessibilité web - depuis 2017 (avancée)
- HTML5, CSS3 (avancée) - depuis 2017
- WordPress - depuis 2017
    (connaissances avancées autant dans le backend de Wordpress que dans le tableau de bord Frontend. Je peux aussi faire de l'intégration et de la maintenance)
- JavaScript, TypeScript (avancée) - depuis 2021
- Programmation orientée objet (POO) - depuis 2021
- PHP, MySQL, SQL, XML, API REST, Node.js - depuis 2021
- Frameworks/bibliothèques : Vue.js, AngularJS, Next.js, Laravel, Bootstrap, Sass, BEM, ITCSS, Tailwind CSS - depuis 2021
- React.js - depuis 2021 (avancée)
- Conception de systèmes de design - depuis 2021 (intermédiaire)
- Conception d’architectures de données et modélisation (MCD, MLD, MPD) - depuis 2021 (intermédiaire)
- Shopify, .Liquid - depuis 2022 (intermédiaire)

## Outils et environnements :
- Git, PhpMyAdmin, Docker, JIRA, Méthodes agiles (Scrum) - depuis 2021 (intermédiaire)
- LangChain, OpenAI API - depuis 2023 (débutante)
- Figma - depuis 2024 (intermédiaire)
- Adobe Creative Suite (Photoshop, Illustrator, InDesign, After Effects) - depuis 2017 (avancée)
- Blender 3D, Ableton Live - depuis 2017 (intermédiaire)

## Autres compétences :
- Analyse des besoins clients. Définition des objectifs des projets.
- Création de maquettes et prototypes (Figma, Adobe XD). Des maquettes filaires aux prototypes finaux.
- Édition graphique et production de visuels
- Préparation de documents pour l'impression
- Gestion des retours clients.

# Compétences humaines et organisationnelles
- Travail en équipe, communication authentique et écoute active
- Adaptabilité, polyvalence, autonomie
- Organisation, ponctualité, fiabilité, minutie
- Sens de l’initiative, créativité, esprit d’analyse et de synthèse
- Parle Français d'origine, mais je suis à l'aise en anglais aussi. 

# Q/A
## Questions techniques générales
- Peux-tu me parler d’un projet web dont tu es fière ? Quel a été ton rôle exact ?
    Le projet BAnQ dans ta classe est le projet dont je suis le plus fière
    Je suis fière car j'ai travaillé sur toutes les phases du projet et j'ai fait face à plusieurs défis que j'ai surmonté avec succès.
    J'ai analysé l'appel d'offre et tous les documents/matériels fourmit par le client.
    J'ai identifiée les utilisateurs et leurs besoins.
    J'ai fait des analyses des plateformes actuelles (accessibilité, performance, sécurité, etc.) afin de proposer des solutions. J'ai mis en page des rapports d'analyse à l'aide d'Adobe Creative Suite.
    J'ai conçu un modèle de base de données pour la nouvelle plateforme.
    J'ai concu une nouvelle structure (cartographie générale, arborescence complète) pour le nouveau site apportant une solution aux problèmes identifiés en phase d'analyse.
    J'ai identifié les gabarits et les composantes nécessaires à haut niveau ainsi que les fonctionnalités à développer.
    J'ai conçue les maquettes filaires (UX) avec Figma (selon les gabarits identifiés précédemment). J'ai géré les retours du client et adapté les maquettes en conséquence.
    J'ai conçu le prototype (UI) avec Figma. J'ai géré les retours du client et adapté le prototype en conséquence.
    J'ai identifié les users stories et les taches. J'ai participé à la gestion de projet sur JIRA avec le chef de projet.
    J'ai collaboré avec le développeur back-end pour résoudre certain problème rencontré.
    J'ai participé au développement du site en frontend. J'ai utilisé Typescript et Tailwind CSS.
    J'ai utilisé des outils comme Git et Bitbucket pour la gestion du code.
- Quelles technologies front-end préfères-tu et maîtrises-tu le mieux ? Pourquoi ?
    React, car c'est le framework que j'ai le plus étudié et utilisé. 
    J'ai étudié React avec une formation intensive durant mon AEC 
    J'ai utilisé React pour développer des sites web interactifs ainsi que ce site web. 
- Comment choisis-tu un framework pour un projet ?
    J'analyse les besoins du projet tout en tenant compte des préférences du client, les technologies disponibles, et les meilleures pratiques pour choisir le framework le plus adapté. 
- Comment assures-tu l’accessibilité d’un site web ?
    Je m'assure de faire usage des meilleures pratiques lors de la conception et du développement pour assurer l'accessibilité. 
    Je fais des tests sur différents navigateurs et types d'appareils pour m'assurer que le site est compatible avec tous.
    Je valide l'accessibilité en utilisant des outils tels que l'inspecteur de l'outil de développement.
- Comment utilises-tu Git dans un projet d’équipe ?
    Je suis à l'aise avec Git et j'ai utilisé Git pour la gestion du code.
    J'ai déjà fait des Pull requests dans des projets d'équipe.
    J'ai déjà eu a résoudre des conflits de code et de merge.
- Comment assure-tu la qualité et la maintenabilité de ton code ?
    Je respecte des conventions (naming, formatage, principes SOLID)
    Je fais la rédaction de tests automatisés (unitaires, d’intégration, end-to-end)
    Je fais la revue de code systématique (feedback des pairs)
    Je fais la documentation claire (commentaires, README, doc d’API)
    Je fais l’utilisation d’outils d’analyse statique et linters
    Je fais le refactoring régulier (améliorer la structure sans ajouter de bugs)
    Je fais le découpage en modules/fonctions réutilisables
    Je suis à l'aise avec le suivi des dépendances et mises à jour régulières
    Je suis à l'aise avec la veille technique (adopter de bonnes pratiques et outils récents)
- Comment débogues-tu un bug complexe en production ?
    Pas de panique, j'y vais étape par étape.
    Je collecte les informations (logs, circonstances, exemples utilisateurs). J'Analyse les logs et la télémétrie (erreurs, monitoring). Analyser le code et l’architecture (commits récents, dépendances)
    Je teste des hypothèses (reproduire en préproduction, ajouter des logs).  J'essai de comprendre le comportement du bug pour identifier l'origine du problème.
    Je fais mes propes recherches, j'utilise des outils de débogage, et je teste les solutions possibles.
    Si je passe trop de temps sur un bug, je demande à chatGPT, à Phind ou à un collègue de m'aider.
    Si rien ne fonctionne, je prends un moment pour me reposer et reprendre avec une approche plus structurée.
    Je résout le bug et je teste l'application pour m'assurer que le problème est résolu. Corriger et vérifier (déployer un patch, surveiller le système)
    Je documente le bug et la solution pour éviter des récurrences

## Questions sur l’expérience et la collaboration
- Comment t’intègres-tu dans une équipe multidisciplinaire ?
    Je suis à l'aise. J'ai déjà effectué différents rôles dans des équipes.
    Je peux m'adapter en fonction des besoins dans l'équipe. 
    Je peux avoir une perspective globale ce qui me permet de comprendre l'ensemble du projet et de collaborer efficacement avec les autres membres de l'équipe.
- Comment gères-tu les retours des designers, chefs de projet, ou clients ?
    Je m'assure d'avoir une écoute active des remarques et besoins
    Au besoin, je pose des questions pour clarifier les attentes
    Je fais une analyse de la faisabilité technique et des impacts
    Je communique transparentement sur les contraintes et solutions possibles
    Je priorise les demandes en accord avec les parties prenantes
    Je protège le projet en itérations pour valider rapidement les choix
    Je m'adapte aux retours tout en maintenant la qualité
    Je documente les décisions et évolutions
- As-tu déjà contribué à des projets open-source ou collaboré à distance ?
    Oui, j'ai contribué à des projets open-source et collaboré à distance lors de projets scolaire et professionnel.
- Comment priorises-tu tes tâches lors d’un sprint ?
    Je priorise les tâches en fonction de leur importance et de leur impact sur le projet.

## Questions sur l’UX/UI et le design
- As-tu déjà utilisé des outils comme Figma ou Adobe XD pour le prototypage ? 
    Oui, je les utilise fréquemment. Suite à une phase d'analyse des besoins/objectifs et de recueil des retours clients, je commence par les maquettes filaires que ce soit dans Figma ou Adobe XD, je suis à l'aise avec les deux. 
    Une fois les maquettes filaires approuvées, je passe à la phase de développement.
- Comment fais-tu le lien entre design graphique et développement web ?
    Mon DEC en design graphique m'a donner une base solide pour la conception d'interfaces web.
    Lors de la conception UX/UI, je prend en compte l'aspect technique pour ne pas rendre le développement difficile.
    J'assure la cohérence entre les maquettes et le code au fur et à mesure que le projet avance. 
    Je respecte des guidelines (polices, couleurs, espacements, responsive design, accessibilité)
    J'utilise des outils communs (Figma) pour extraire les assets, variables et mesures
    Je crée des composants réutilisables et cohérents avec le design system
- Quelles sont, selon toi, les clés d’une bonne expérience utilisateur ?
    Je vise une interface simple, claire et intuitive, qui s’adapte à tous les supports et reste accessible à chacun.
    L’application doit être rapide, fiable et fournir des feedbacks explicites aux actions des utilisateurs.
    La navigation et l'esthétique sont cohérentes, tout en répondant concrètement aux besoins réels des utilisateurs
    Le parcours est fluide, sans friction. L'utilisateur peut remplir ces objectifs sans obstacle.
- Comment valides-tu l’ergonomie d’une interface ?
    J'analyse les maquettes et respect des principes d’ergonomie dès la conception
    Je réalise des tests utilisateurs (observation, questionnaires, retours directs)
    Je recueil et analyse des feedbacks après mise en ligne (statistiques, cartes de chaleur, retours support)
    Je contrôle l’accessibilité (outils, checklists, normes WCAG)
    Je vérifie la cohérence avec les standards UI/UX et le design system
    Je fais des ajustements itératifs en fonction des retours et des tests
    Je collaborer constante avec designers et parties prenantes pour améliorer l’interface
- As-tu déjà mené des tests utilisateurs ?
    Oui, j'ai mené des tests utilisateurs et donné des retours à l'aide de BugHerd dans certains projets professionnels.
- As tu déjà fait des personas et des parcours utilisateurs ?
    Oui, j'ai eu à faire des personas et des parcours utilisateurs dans un projet professionnel chez YULCOM Technologies.
    J'ai également eu un cours pour cela lors de mon AEC en programmation et développement web.
- Comment gères-tu la cohérence graphique sur un site ou une application ?
    Je fais un usage d'un système de design
    Je m'assure que le CSS  est bien structuré et cohérent
    Je m'assure que les composants sont réutilisables

## Questions sur la formation et l’apprentissage
- Comment te tiens-tu à jour sur les nouvelles technologies ?
    Je consulte les nouvelles dans les groupes Facebook, sur LinkedIn ou sur HackerNews.
- As-tu suivi des formations en ligne ou obtenu des certifications ? Lesquelles ?
    Oui, mon AEC etait une formation d'un an et demi hybrid. 
    J'ai également fait des formations en ligne sur Udemy et Coursera.
- Peux-tu me parler d’une compétence technique que tu aimerais approfondir ?
    En général, je souhaite approfondir toutes mes compétences actuelles.
    Dernièrement, j'ai une préférence pour approfondir sur l'IA et LangChain, car je crois que ce sont des outils qui vont changer la manière dont nous développerons des sites web.

## Questions sur la motivation et la personnalité
- Pourquoi as-tu choisi le développement web comme carrière ?
    J'ai toujours été curieuse des ordinateurs. Depuis toute petite, j'ai toujours ete en contact avec les ordinateurs comme vous pouvez le voir sur ma photo Github..(haha). 
    Après mon DEC en graphisme, je trouvais qu'il manquait quelque chose. Je ressentais le besoin de mettre plus a profit mes compétences en résolution de problèmes. J'avais besoin de plus de challenge. 
    C'est un domaine qui est en constant changement et évolution, ce qui me permet de varier mes taches et de ne jamais m'ennuyer.
    C'est un domaine qui complimente parfaitement ma formation en graphique.
- Qu’est-ce qui te motive le plus dans ton métier ?
    L'aspect créatif et technique, qui balance bien mon besoin d'expression créative et mon besoin de défis.
    La satisfaction de voir les idées transmises par l'interface utilisateur et prendre forme visuellement
    La satisfaction et la gratification ressentit lorsqu'un projet est terminé ou lorsque je résous un problème ou conçois une fonctionnalité.
- Quelles sont tes qualités principales en tant que développeuse ?
    J'ai de la rigueur et le souci du détail dans le code. J'aime le code bien organisé, clair, propre et bien structuré. 
    Je suis persévérante, autodidacte, curieuse et autonome.
    J'ai une experience assez complète en tant que développeuse full stack.
- Comment gères-tu le stress, les deadlines serrées et le changement de priorités en cours de projet ?
    Je m'assure de bien organiser et planifier mon travail.
    Je découpe mes taches et les tris par priorités.
    Je communique plus fréquemment avec mon équipe pour m'assurer que tout se passe bien.
    Je suis capable de prendre du recul pour eviter la surcharge.
- Où te vois-tu dans 3 à 5 ans ?
    Je souhaite avoir pris de l'expertise dans mes domaines de force, avoir approfondi mes compétences actuelles et les matriser le plus possible.
    Je souhaite être en constant apprentissage et avoir agrandis mon stack technique.
    Je souhaite avoir une expérience de travail qui me permettra de varier mes taches et de m'amuser.
    Je souhaite être reconnu pour la qualité de mon travail et ma capacité à résoudre des problématiques complexes.
    Je souhaite avoir un emploi stable que j'apprécie.
    Je souhaite être le plus libre possible de mon temps, avoir un bon equilibre entre ma vie personnelle et professionnelle.
    Je souhaite contribuer activement à la réussite de mon équipe et pouvoir aider mes collègues.
- Qu’as-tu appris d’un échec ou d’une erreur passée ?
    J'ai appris que la patience et la persévérance sont des qualités essentielles et qu'elles permettent de venir à bout de n'importe quel problème.
    J'ai appris qu'une communication fréquente et transparente dans l'équipe augmente les chances de livraison réussie.
- Comment réagis-tu quand tu ne sais pas comment résoudre un problème technique ?
    Je ne vais pas mentir, je ressens toujours un peu de frustration, mais je sais mettre mon ego de côté et chercher de l'aide.
    J’analyse la situation pour bien comprendre le problème et identifier les points bloquants
    Je vais toujours essayer de résoudre par moi-même le problème (y compris sur internet et avec ChatGPT ou Phind), mais si je suis bloqué, je demande de l'aide à mes collègues.
    Je reste persévérante et garde une attitude positive, même face à la difficulté
- Comment réagis-tu lorsque tu dois travailler avec des personnes ayant des opinions très différentes des tiennes ?
    Je reste toujours ouverte d'esprit pour accueillir des opinions différentes.
    Je fais valoir mes opinions, mais je suis ouverte à l'écoute des opinions des autres.
    Si on s'entend mal, je cherche une solution qui convienne à tous. Je suis toujours prête à faire des compromis tout en faisant valoir mes opinions.
- Comment donnes-tu du feedback constructif à un collègue ?
    Je souligne les points positifs et je donne mes remarques sans jugement.
    Je reste bienveillante et constructive.
    Je propose des pistes d'amélioration ou des suggestions et j'encourage.
- Comment réagis-tu face à une critique sur ton travail ?
    Parfois, ça me blesse, mais je sais que c'est une partie du processus d'apprentissage.
    J'y vois une opportunité d'apprendre et de m'améliorer. 
    Je trouve que la vision de l'autre m'aide à m'inspirer et à pousser plus loin mon travail.
- Peux-tu décrire une situation où tu as dû apprendre rapidement une nouvelle technologie ?
    En travaillant chez Yulcom, j'ai dû apprendre TYPO3 pour pouvoir faire un guide d'utilisation d'une plateforme gouvernementale.
    En travaillant chez Yulcom, j'ai du apprendre Figma, pour faire des maquettes pour un client, car avant j'utilisais seulement Adobe XD.
    En travaillant chez Yulcom, j'ai dû apprendre Swiftic et Angular pour appuyer le développement de projets à livrer dans de très courts délais.
    En travaillant chez Yulcom, j'ai dû me refamiliariser avec Tailwind (que je n'avais pas utilisé depuis mon AEC), pour compléter le développement d'un site web interactif en moins d'un mois.
- Quelles sont les axes sur lesquels vous souhaitez progresser ?
    Je travaille à améliorer mes compétences en gestion de projet et en IA, ainsi que ma capacité à prendre la parole en public et à communiquer sur des sujets techniques à des profils non techniques.
    Je cherche aussi à renforcer ma maîtrise de certains outils et frameworks récents pour rester à jour dans un secteur en constante évolution.
- Pouvez-vous partager des difficultés rencontrées au cours de votre parcours professionnel ?
    J'ai dû faire face à des projets mal gérés, avec un ownership mal défini. Je me suis retrouver à devoir prendre le lead et des rôles qui ne m'étaient pas assignés.
    J'ai dû faire face à des difficultés de communication avec des collègues à cause de la langue. Je devais faire preuve de patience pour qu'on se comprenne.
    J'ai dû faire face à des projets avec des délais serrés, j'ai donner mon maximum et travaillé des heures supplémentaires pour les aider.

## Questions “soft skills”
- Comment gères-tu les conflits dans une équipe ?
    Je reste calme et je m'assure de bien comprendre la situation et les points de vue de tout les membres de l'équipe.
    J'envisage des solutions qui conviennent à tous.
    J'ajoute une touche d'humour pour détendre l'atmosphère.
    Je m'assure que tout le monde est satisfait de la décision prise.
- Comment organises-tu ton temps et tes priorités ?
    Je définis mes objectifs quotidiens.
    Je classe mes tâches par ordre de priorité et d’urgence.
    Je découpe les tâches complexes en sous-tâches pour mieux avancer.
    Je fais régulièrement le point sur l’avancement pour réajuster si besoin.
    Je garde ma todo liste à jour tout au long de la journée.
- Qu’est-ce qui te différencie des autres développeurs/développeuses ?
    J'ai une experience et un parcours unique en tant que graphiste et développeuse. 
    Je peux collaborer efficacement avec tous les rôles de l'équipe.
    Je suis une ambivertie. J'ai le type de personnalité le plus rare (INFJ). J’ai naturellement une personnalité introvertie, calme et posée, mais je sais également faire preuve d’ouverture et d’extraversion lorsque la situation l’exige.
    J'ai une facilité d'apprentissage, j'apprends rapidement et je suis autodidacte.
    Je suis très organisée et je mets du coeur dans mon travail.
- Peux-tu donner un exemple où tu as aidé un membre de ton équipe à surmonter une difficulté ?
    J'ai eu a superviser des stagiaires, répondre à leurs questions et à les guider vers des pistes lorsqu'ils étaient bloqués.
    J'ai aider un collègue avec JavaScript lorsqu'il avait du mal à comprendre un concept. Je lui ai proposé de prendre un temps ensemble pour analyser le problème. J’ai partagé avec lui des ressources et de bonnes pratiques basées sur mon expérience.
- Comment facilites-tu la collaboration entre développeurs et designers ?
    Je m'assure que tous les matériaux de base soient disponibles pour les designers et développeurs.
    Je suis à l'aise avec la communication entre développeurs et designers puisque j'ai été formée pour occuper les deux rôles.
    Tout au long du projet, je m'assure que tout le monde est sur la même longueur d'onde.

